---
title: Token 방식 인증이란?
date: 2021-11-23 23:23:10
categories:
tags:
---

암호화된 유저 데이터를 클라이언트에 저장해놓는 인증 방식이다. 대표적인 Token 기반 인증인 JWT는 Access Token, Refresh Token 이렇게 두 개의 토큰을 사용한다.



### JWT(JSON Web Token)

Access Token는 보호된 유저 정보에 접근할 수 있는 권한 부여에 사용하고, Refresh Token은 access token이 만료될 경우 새로운 access token을 생성하기 위해 사용한다. 클라이언트가 처음 인증할 때는 access token, refresh token을 둘 다 받게 되지만, 실제로 권한을 얻을 때 사용하는 토큰은 access token이다.

이렇게 두 개의 토큰을 사용하는 이유는 악의적인 목적을 가진 누군가에게 토큰을 탈취당했을 경우를 대비하기 위해서이다. access token은 refresh token보다 유효시간이 짧게 설정되어 있기 때문에 만약 유저가 access token을 탈취당하더라도 유효시간이 끝나면 사용할 수 없기 때문에 피해를 최소화할 수 있다.

하지만 이도 refresh token을 탈취당하면 소용이 없다. refresh token을 사용하면 access token이 만료되더라도 재발급받을 수 있기 때문이다.

refresh token은 보통 유저가 일정 시간이 지나면 또 로그인을 해야하는 번거로움을 해결하기 위해 사용된다. 하지만 위에 설명처럼 악의적 유저에게 탈취당할 경우 치명적인 피해를 당할 수 있기 때문에, 서비스에 따라 유저의 편의보다 보안이 중요할 경우에는 refresh token을 사용하지 않기도 한다.



### JWT의 구조

```jsx
header.payload.signature
```

header, payload, signature 세 부분이 `.`으로 구분되어 하나의 토큰을 이룬다.

1. header

   어떤 종류의 토큰인지(`JWT`), 어떤 알고리즘으로 암호화되는지가 JSON 형태로 작성되어 있다. base64로 인코딩한다.

2. Payload

   정보가 담겨 있다. 어떤 정보에 접근할 수 있는지에 대한 권한이나 유저의 데이터 같은 필요한 데이터를 담아 암호화한다. 암호화되기는 하지만 민감한 정보는 담지 않는 것이 좋다. header와 마찬가지로 JSON 객체 형태이다. base64로 인코딩한다.

3. Signature

   base64로 인코딩된 header와 payload에 원하는 비밀키를 추가하여 암호화한다.(salt) base64 인코딩만 한 값은 누구나 쉽게 디코딩할 수 있지만, 이 단계에서 비밀키를 추가하여 한번 더 암호화를 진행하기 때문에 한층 더 강화된 암호화를 할 수 있다.



### 토큰 기반 인증 절차

1. 클라이언트가 서버에 로그인 요청을 보낸다.

2. 서버에서 아이디와 비밀번호가 일치하는지 확인한 후 클라이언트에게 보낼 암호화된 토큰을 생성한다.

   access와 refresh 가 둘다 생성되지만, 둘의 내용이 같을 필요는 없다. 토큰에는 유저 식별정보, 권한이 부여된 카테고리 등이 들어갈 수 있다.

3. 생성된 토큰은 클라이언트에 전달되고, 클라이언트는 토큰을 저장한다. 토큰이 저장되는 위치는 localStorage, cookie, React state 등 다양하다.

4. 클라이언트가 HTTP 헤더(`authorization`)에 토큰을 담아 보낸다.

   ```jsx
   authrization: <type> <credentials>
   ```

   authorization 필드에는 위와 같은 형식으로 문자열 값을 작성하면 된다. 여기서 type은 토큰을 처리하는 방식이다. 토큰을 처리하는 방식은 Basic, Bearer, Digest, HOBA 등 여러가지가 있다. JWT는 Bearer 방식이 사용된다.

5. 서버는 클라이언트가 보낸 토큰을 복호화하여 서버에서 발급한 토큰이 맞는지 확인하고, 맞을 경우 클라이언트의 요청을 처리한다.



### 토큰 기반 인증의 장점

1. Statelessness & Scalability(무상태성 & 확장성)

   서버는 클라이언트가 보내준 토큰을 확인하여 그 때 그때 클라이언트를 확인할 뿐 클라이언트의 정보를 따로 저장하지 않아도 된다.

   올바른 비밀키를 가진 서버면 어디서든 인증이 가능하기 때문에 서버를 여러 개 가지고 있는 서비스에서 특히 유용하다.

2. 안전하다.

   암호화한 토큰을 사용하고, 암호화 키는 노출할 필요없이 서버에만 있기 때문에 안전하다.

3. 어디서나 생성할 수 있다.

   토큰을 발급한 서버와 토큰을 확인하는 서버가 같지 않아도 된다. 토큰 생성용 서버를 따로 만들거나, 다른 회사에 토큰 관련 작업을 맡기는 등의 다양한 활용도 가능하다.

4. 권한 부여에 용이하다.

   토큰의 payload에 유저별로 어떤 정보에 접근 가능한지를 저장해놓을 수 있기 때문에 다양한 권한 설정이 가능하다.