---
title: '[OS]03_운영체제의 역사'
excerpt: ''
category:
  - 컴퓨터 공학
tags: [운영체제, 컴퓨터 공학]
---

### 1950년대

#### ENIAC: 첫 번째 컴퓨터

진공관을 이용해서 0, 1을 표현해 프로그램을 작동

한 개의 응용 프로그램을 실행시키기도 바쁘기 때문에 운영체제는 없었고, 응용프로그램이 시스템 자원을 제어했다.

오히려 응용 프로그램을 하나만 작동시키는 것이 당연한 시대

### 1960년대 초반

프로그램의 종료가 많아지고, 사용자도 점차 많아지기 시작하면서 여러 프로그램이 순서대로 실행되야 하는 경우가 늘어났다. 그러면서 먼저 실행되고 있는 프로그램을 기다리지 않아도 되는, 자동으로 순서대로 실행시켜줄 시스템이 필요해짐

- 배치 처리 시스템(batch processiong system) 출현
  - 여러 프로그램을 등록시켜놓으면, 순차적으로 실행하는 시스템
  - 배치 처리 시스템을 기반으로 운영체게가 출현
  - 등록된 순서대로 실행되기 때문에 효율적인 시스템은 아니었다

### 1960년대 후반

`시분할 시스템(Time Sharing System)`과 `멀티테스킹(Multi Tasking)` 개념이 제안됨(실현되지는 않음)

- 응용 프로그램이 CPU를 사용하는 시간을 잘게 쪼개서, 여러 개의 응용 프로그램을 동시에 실행하는 기법

#### 시분할 시스템(Time Sharing System)

다중 사용자를 지원하고, 컴퓨터 응답 시간을 최소화하는 시스템

기존의 배치 처리 시스템은 컴퓨터 응답 시간을 일정하게 유지할 수 없었기 때문에 다중 사용자를 지원할 수 없었다. 다중 사용자를 지원하기 위해서는 컴퓨터 응답 시간을 최소화해야했고, 그러기 위해서 시분할 시스템이 나왔다.

#### 멀티테스킹(Multi Tasking)

단일 CPU에서 여러 응용 프로그램의 병렬 실행을 가능하게 하는 시스템

시간을 최대한 잘게 쪼개서 여러 프로그램을 번갈아 실행하게 만들어 여러 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이게 만드는 시스템

기본적으로 시간을 최대한 잘게 쪼개서 프로그램을 실행한다는 것은 같기 때문에 보통 시분할 시스템과 멀티 태스킹은 비슷한 의미로 사용된다.

> 멀티프로그래밍

배치 처리 시스템의 단점

1. 앞단에서 실행시간을 많이 필요로 하는 응용 프로그램이 실행될 경우가 있기 때문에 컴퓨터 응답 시간(response time)이 오래 걸릴 수 있다.
2. CPU가 필요없음에도 응용 프로그램이 CPU를 점유할 수 있기 떄문

위의 단점으로 인해 시분할 시스템/멀티태스킹이 등장했다.

- 핵심기술은 **시간을 잘게 쪼개서, 여러 응용 프로그램을 실행**하는 것이다. 그렇게 되면
  - 컴퓨터 응답 시간을 줄일 수 있음(시분할 시스템, 다중 사용자를 지원)
  - 전체 응용 프로그램의 실행 시간도 줄일 수 있음(멀티 프로그래밍)
  - 결과적으로, 사용자가 느낄 때에는, 여러 응용 프로그램이 동시에 실행되는 것처럼 보이게 된다.(멀티 태스킹)

### 1970년대

> 제대로 된 운영체제의 등장

#### UNIX(유닉스) OS

미국 AT&T사의 벨 연구소에서 켄톰슨과 데니스 리치(C언어개발)가 만들었다.

##### 특징

현대 운영체제의 기본 기술을 모두 포함한 최초의 운영체제

- 멀티태스킹, 시분할 시스템, 멀티 프로그래밍
  - 다중 사용자 지원

### 1980년대

#### 개인용 컴퓨터 시대

- 1980년대 이전에는 대형 컴퓨터를 여러 명이 접속해서 사용(UNIX, 시분할 시스템을 이용)
- 1980년대 ~ : Personal Computer(PC)

#### CLI -> GUI

> **CLI** (Command Line interface): 터미널 환경
>
> ​ 키보드로 명령어를 입력하여 결과를 확인할 수 있는 환경
>
> **GUI** (Graphical User Interface): GUI 환경
>
> ​ 마우스로 클릭을 통해 입력하여 결과를 확인할 수 있는 환경

- 1980년대 초반: 터미널 환경
- 1980년대 중후반: GUI 환경(마우스, 매킨토시에서 처음 사용)

### 1990년대

1. 응용프로그램의 시대 by GUI 환경, 개인용 컴퓨터의 사용자 증가

   - 엑셀, 워드 프로세서 등
   - Windows OS 대중화

2. 네트워크 기술의 발전 - 월드와이드웹(WWW) 인터넷 대중화

3. 오픈소스 운동 활성화

   - 초반에는 UNIX 관련 프로그램의 기술 공개가 되지 않았는데, 오픈소스 운동이 시작됨

   - (UNIX 계열 OS + 응용 프로그램 자체개발)형태로 소스를 오픈했다
   - 그 운동이 점점 더 활성화되면서 LINUX(리눅스) 운영체제는 소스오픈 뿐만 아니라 무료로 배포된다.

### 2000년대 이후

1. 오픈 소스 활성화

   - LINUX (리눅스) 운영체제
   - Apache (아파치, 웹서버)
   - MySQL (데이터베이스)
   - 요즘... 안드로이드, 딥러닝, 데이터사이언스, IoT 관련 소프트웨어들이 무료 오픈소스

2. 가상 머신, 대용량 병렬 처리 등 활성화

   - 가상 머신: 운영체제 위에 다른 운영체제를 설치하여 실행하는 기술, 하나의 컴퓨터에서 두개의 운영체제가 실행되는 것 같은 동작을 보여주는 기술

   - 대용량 병렬 처리: 요즘엔 옥타코어 같이 CPU가 여러개 들어가 있는 컴퓨터가 나오면서 여러가지 기술을 통해 한 번에 여러가지 일을 하는 기술이 활성화 되었다. 거기에 빅데이터 시대에 도래하면서 기존과 비교해서 대용량의 데이터를 다루는 기술이 필요해지기 시작했고 대용량 데이터와 병렬처리가 합쳐지면서 관련 기술들이 활성화되고 있다

#### 정리

- **1950년대**에는 **운영체제가 없음**(응용 프로그램이 직접 시스템 자원을 제어)
- **1960년대 초반**에는 여러 응용프로그램을 자동으로 실행하기 위해서 **배치처리 시스템**이 만들어졌고, 이를 기반으로 운영체제가 출현했다.

- **1960년대 후반**에는 **시분할 시스템, 멀티테스킹, 멀티프로그래밍 기술이 아이디어로 제공**되었다. 핵심 기술은 시간을 잘개 쪼개는 것이고 결과적으로 다중 사용자를 지원하고 응용프로그램을 동시에 지원할 수 있게된다.
- **1970년대**에는 본격적으로 운영체제의 중요성이 부각됐고 현대 운영체제 기술이 확립되면서 **UNIX OS**가 최초로 구현되었다.
  - UNIX: **멀티태스킹, 시분할 프로그램, 멀티 프로그래밍** -> 다중 사용자 지원
- **1980년대**
  - **개인용 컴퓨터**
  - **GUI 환경**
- **1990년대**
  1. **다양한 응용프로그램** 활성화(ex. killer application)
  2. 네트워크 발전(**인터넷**)
  3. **오픈소스 운동** 활성화(리눅스)
- **2000년대**
  - 오픈소스 활성화
  - 가상머신, 대용량 병렬 처리 등이 발전
