---
title: "[TIL] `withRouter` 정리"
excerpt: ""
category:
  - TIL
tags: [codestates, TIL, React]
---

리액트 앱에서 컴포넌트를 라우트로 만들면 라우트가 history api에 접근할 수 있게 되며 각각 Route에 props로 match, location, history라는 객체를 전달하게 된다. Route가 아닌 컴포넌트들은 따로 처리를 해주어야 이 객체를 전달받을 수 있는데, `withRouter` 를 객체를 전달받고 싶은 컴포넌트에 사용해주면 그 컴포넌트도 Route처럼 history api를 사용할 수 있게 된다.

## `withRouter`

라우트가 아닌 컴포넌트에서 라우터에서 사용하는 객체(location, match, history)를 사용하게 해주는 `HOC` 이다.

### 고차컴포넌트(`HOC`, Higher Order Component)

코드를 작성하다보면 자주 작성하게 되는 코드들이 있다. 우리는 보통 이것들을 함수화해서 필요할 때마다 재사용하곤 한다. 컴포넌트도 비슷한 개념이다. 반복해서 사용되는 UI가 있으면 우리는 컴포넌트로 만들어 재사용한다. 그런데 이 컴포넌트 안에서도 반복해서 사용되는 코드가 나타날 수 있다.

리액트 컴포넌트에서는 이렇게 반복되는 코드들을 HOC를 만들어서 해결한다.

주로 HOC의 이름을 만들 때는 `with___` 의 형식으로 짓는다.

### HOC 동작 원리

파라미터로 컴포넌트를 받아오고, 함수 내부에서 새 컴포넌트를 만든 다음에 새로 만든 컴포넌트 안에서 파라미터로 받아온 컴포넌트를 렌더링한다. 그리고 자신이 받아온 props들은 그대로 파라미터로 받아온 컴포넌트에게 주입해주고, 필요에 따라 추가의 props도 넣어줍니다.

```jsx
// withRequest.js
import React, { Component } from "react";

const withRequest = (url) => (WrappedComponent) => {
  return class extends Component {
    render() {
      return <WrappedComponent {...this.props} />;
    }
  };
};

export default withRequest;
```

위 코드를 보면, 함수에서 또 다른 함수를 리턴하도록 되어있다. 이렇게 만든 이유는 나중에 여러 개의 HOC를 합쳐서 사용하게 될 때 더욱 편하게 사용하기 위함이다. `compose` 같은 함수를 통해서 호출을 간소화시킬 수도 있다.

### `withRouter` 사용하기

위의 HOC 동작 원리를 가지고 따져보면, `withRouter`는 컴포넌트를 파라미터로 받아, 함수 내부에서 새로운 컴포넌트를 만든 다음, 원래 컴포넌트가 가지고 있던 props와 Route가 사용하는 객체를 함쳐서 props로 주입시켜준 후에, 새로 만들어진 컴포넌트를 리턴해주는 HOC인 것이다.

간단하게 파라미터로 전달받은 컴포넌트에 라우트가 사용하는 객체를 넣어서 반환해주는 HOC라고 생각해도 될 것 같다.

```jsx
// App.js
import React from "react";
import { Route } from "react-router-dom";
import Page from "./Page";

const App = () => {
  return (
    <div>
      <Route exact path="/" component={Home} />
      <ShowPageInfo />
    </div>
  );
};

export default App;
```

아래 Page 컴포넌트는 App 컴포넌트에서 볼 수 있듯이 라우트가 아닌 컴포넌트이다. 하지만 아래처럼 withRouter를 사용해주면 라우트에서만 사용할 수 있던 match, location 같은 객체를 사용할 수 있다.

```jsx
// Page.js
import React from "react";
import { withRouter } from "react-router-dom";

const Page = withRouter(({ match, location }) => {
  return <div>현재 위치: {location.pathname}</div>;
});
```

### history

스택(stack)에 현재까지 이동한 url 경로들이 담겨있는 형태로 주소를 임의로 변경하거나 되돌아갈 수 있도록 해준다. 브라우저의 history와 유사하다.

- length : [number] 전체 history 스택의 길이
- action : [string] 최근에 수행된 action (PUSH, REPLACE, POP)
  - PUSH : 경로를 저장하면서 이동
  - REPLACE : 경로를 저장하지 않으면서 이동
  - POP : (?)
- location : [JSON object] 최근 경로 정보
- push(path, [state]) : [function] 새로운 경로를 history 스택으로 푸시하여 페이지를 이동
- replace(path, [state]) : [function] 최근 경로를 history 스택에서 교체하여 페이지를 이동, 교체하기 때문에 push와 달리 다시 돌아올 수 없음
- go(n) : [function] history 스택의 포인터를 n번째로 이동
- goBack() : [function] 이전 페이지로 이동
- goForward() : [function] 앞 페이지로 이동
- block(prompt) : [function] history 스택의 PUSH/POP 동작을 제어

### match

<Route path>와 URL의 매칭에 대한 정보가 담겨져 있다.

- **path** : [string] 라우터에 정의된 path
- **url** : [string] 실제 클라이언트로부터 요청된 url path
- **isExact** : [boolean] true일 경우 전체 경로가 완전히 매칭된 경우에만 요청을 수행
- **params** : [JSON object] url path로 전달된 파라미터 객체

### location

현재 페이지의 정보를 가지고 있다.

- **pathname** : [string] 현재 페이지의 경로명
- **search** : [string] 현재 페이지의 query string
- **hash** : [string] 현재 페이지의 hash

참조 :

- [1-5. withRouter](https://react-router.vlpt.us/1/05.html)
- [고차컴포넌트](https://ko.reactjs.org/docs/higher-order-components.html)
- [React | Router : match, location, history](https://gongbu-ing.tistory.com/45)
- [컴포넌트에 날개를 달아줘, 리액트 Higher-order Component (HoC)](https://velopert.com/3537)
