---
title: '18장 함수와 일급객체'
date: 2022-02-09 01:02:93
category: DeepDive
thumbnail: { thumbnailSrc }
draft: false
---

- 모던 자바스크립트 Deep Dive

### 일급객체란?

- 무명 리터럴로 생성할 수 있다. (런타임에 생성 가능)
- 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
- 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
- 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

자바스크립트의 함수는 위의 조건을 모두 만족하는 일급객체이다.

함수가 일급객체라는 의미는 함수를 객체, 값과 동일하게 취급하며 사용할 수 있다는 의미이다. 따라서 함수는 값을 사용할 수 있는 모든 곳에서 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수로 평가된다.

- 함수는 객체이지만 함수 고유의 프로퍼티를 가지고 있어 호출할 수 있다는 점에서 일반 객체와는 차이가 있다.

### 함수 객체의 프로퍼티

- `arguments`

  - `arguments` 객체를 값으로 가지는 프로퍼티이다.
  - `arguments` 객체는 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회가능한 유사 배열 객체이다.

    - 유사 배열 객체(array-like-object)

      length 프로퍼티를 가진 객체로 for문으로 순회할 수 있는 객체를 말한다. 배열이 아니기 때문에 배열 메서드를 사용할 경우 에러가 발생한다.

      ES6에서 이터러블이 도입되면서 ES6이후로는 이터러블이면서 유사 배열 객체이다.

  - 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용된다.(함수 외부에서 참조할 수 없다.)
  - 일부 브라우저에서 지원하고 있지만 ES3부터 표준에서 폐지되었으므로 `Function.arguments` 같은 사용법은 권장되지 않는다. 대신 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용할 수 있는 arguments 객체를 사용한다.

  자바스크립트는 함수의 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다. 따라서 함수 호출 시 매개변수 개수만큼 인수를 전달하지 않아도 에러가 발생하지 않는다.

  함수를 정의할 때 선언한 매개변수는 함수 내부에서 변수와 동일하게 취급된다. 즉, 함수가 호출되면 함수 내부에서 암묵적으로 변수가 선언되고 undefined로 초기화된 후 인수가 할당된다.

  때문에 인수가 전달되지 않은 매개변수는 undefined로 초기화된 상태를 유지하게 된다. 인수를 매개변수의 개수보다 많이 전달한 경우 초과된 인수는 무시된다.

  그렇다고 초과된 인수가 버려지는 것은 아니다. 모든 인수는 암묵적으로 `arguments` 객체의 프로퍼티로 보관된다.

  - 함수를 호출할 때 전달된 인수의 개수를 확인하지 않는 자바스크립트의 특성때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수의 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다.(가변인수함수) 이 때 `arguments` 객체를 유용하게 사용할 수 있다.

- `caller`

  - 함수 자신을 호출한 함수를 가리킨다.
  - ECMAScript 사양에 포함되지 않는 비표준 프로퍼티
  - 이후에 표준화될 예정도 없는 프로퍼티이다.

- `length`

  - 함수를 정의할 때 선언한 매개변수의 개수를 가리킨다.
  - arguments 객체의 length 프로퍼티는 인자의 개수를 가리키고, 함수 객체의 length 프로퍼티는 매겨변수의 개수를 가리키므로 둘의 값은 다를 수 있다.

- `name`

  - 함수의 이름을 나타낸다.
  - ES6 이전엔 비표준이었다가 이후에 표준이 되었다.
  - ES5와 ES6에서 동작을 달리하므로 주의해야 한다.
  - ES5: 익명 함수 표현식에서 빈 문자열을 값으로 가짐
  - ES6: 익명 함수 표현식에서 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 가짐
  - 함수 이름과 함수 객체를 가리키는 식별자는 의미가 다르다. 함수를 호출할 때는 함수 이름이 아닌 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

  ```js
  const func = function foo() {}
  //   식별자           이름
  ```

- `__proto__`

  - `[[Prototype]]` 내부 슬롯이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티
  - 내부 슬롯에는 직접 접근할 수 없고 간접적인 접근 방법을 제공하는 경우에 한해 접근할 수 있다.
  - `[[Prototype]]`에도 직접 접근이 불가능하기 때문에 `__proto__` 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 프로토타입 객체에 접근할 수 있다.
  - 함수 객체 고유의 프로퍼티가 아니라 Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속 받은 것이다.

- `prototype`
  - 생성자 함수로 호출할 수 있는 함수 객체, 즉 constructor만이 소유하는 프로퍼티이다.
  - 일반 객체와 생성자 함수를 호출할 수 없는 non-constructor는 prototype 프로퍼티가 없다.
  - 함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입 객체를 가리킨다.
