---
title: '[doit_algorithm] 09-2 이진 트리와 이진 검색 트리'
tags: [python, doit_algorithm]
---

참고: doit 자료구조와 함께 배우는 알고리즘 입문

#### 이진 트리

노드가 왼쪽 자식과 오른쪽 자식만을 갖는 트리를 이진 트리라고 합니다. 이때 두 자식 가운데 하나 또는 둘다 존재하지 않는 노드가 있어도 상관없습니다.

왼쪽 자식을 루트로 하는 서브트리를 왼쪽 서브트리, 오른 쪽 자식을 루트로 하는 서브트리를 오른쪽 서브트리라고 합니다.

#### 완전 이진 트리

루트부터 아래쪽 레벨로 노드가 가득 차 있고, 같은 레벨 안에서 왼쪽부터 오른쪽으로 노드가 채워져 있는 이진 트리를 완전 이진 트리라고 합니다.

- 마지막 레벨을 제외하고 모든 레벨에 노드가 가득 차 있습니다.
- 마지막 레벨에 한해서 왼쪽부터 오른쪽으로 노드를 채우되 반드시 끝까지 채우지 않아도 됩니다.

높이가 k인 완전 이진 트리가 가질 수 있는 노드의 수는 최대 2^(k+1)-1개이므로, n개의 노드를 저장할 수 있는 완전 이진 트리의 높이는 log n입니다.

#### 이진 검색 트리

- 왼쪽 서브트리 노드의 키값은 자신의 노드 키값보다 작아야 합니다.
- 오른쪽 서브트리 노드의 키값은 자신의 노드 키값보다 커야 합니다.
- 키값이 같은 노드는 복수로 존재하지 않습니다.

이진 검색 트리는 다음과 같은 특징이 있어서 알고리즘에서 폭 넓게 사용되고 있습니다.

- 구조가 단순합니다.
- 중위 순회의 깊이 우선 검색을 통하여 노드값을 오름차순으로 얻을 수 있습니다.
- 이진 검색과 비슷한 방식으로 아주 빠르게 검색할 수 있습니다.
- 노드를 삽입하기 쉽습니다.

**검색**

1. 루트에 주목합니다. 여기서 주목하는 노드를 p

2. p가 None이면 검색을 실패하고 종료

3. 검색하는 key와 주목 노드p의 키를 비교합니다.

   - key = p: 검색 성공, 종료

   - key < p: 주목 노드를 왼쪽 자식 노드로 옮김
   - key > p: 주목 노드를 오른쪽 자식 노드로 옮김

4. 2번 과정으로 되돌아감

**삽입**

- 노드를 삽입한 뒤에 트리의 형태가 이진 검색 트리의 조건을 유지해야한다. 따라서 노드를 삽입할 때에는 검색할 때와 마찬가지로 먼저 삽입할 위치를 찾아낸 뒤에 수행해야 합니다.

1. 루트에 주목합니다. 여기서 주목하는 노드를 node라고 하겠습니다.
2. 삽입하는 key와 주목 노드 node의 키를 비교합니다.
   - key = node인 경우: 삽입을 실패하고 종료합니다.
   - key < node인 경우:
     - 왼쪽 자식 노드가 없으면, 그 자리에 삽입하고 종료합니다.
     - 왼쪽 자식 노드가 있으면, 주목 노드를 왼쪽 자식 노드로 옮깁니다.
   - key > node인 경우:
     - 오른쪽 자식 노드가 없으면, 그 자리에 노드를 삽입하고 종료합니다.
     - 오른쪽 자식 노드가 있으면, 주목 노드를 오른쪽 자식 노드로 옮깁니다.
   - 2번 과정으로 되돌아 갑니다.

**삭제**

- 자식 노드가 없는 노드를 삭제하는 경우

  - 삭제할 노드가 부모 노드의 왼쪽 자식이면, 부모의 왼쪽 포인터를 None으로 합니다.
  - 삭제할 노드가 부모 노드의 오른쪽 자식이면, 부모의 오른쪽 포인터를 None으로 합니다.

- 자식 노드가 1개인 노드를 삭제하는 경우

  - 삭제할 노드가 부모 노드의 왼쪽 자식인 경우

    부모의 왼쪽 포인터가 삭제할 노드의 자식을 가리키도록 업데이트합니다.

  - 삭제할 노드가 부모 노드의 오른쪽 자식인 경우

    부모의 오른쪽 포인터가 삭제할 노드의 자식을 가리키도록 업데이트합니다.

- 자식 노드가 2개인 노드를 삭제하는 경우

  1. 삭제할 노드의 왼쪽 서브트리에서 키값이 가장 큰 노드를 검색합니다.
  2. 검색한 노드를 삭제 위치로 옮깁니다. 즉, 검색한 노드의 데이터를 삭제할 노드 위치에 복사합니다.
  3. 옮긴 노드를 삭제합니다. 이때 자식 노드의 개수에 따라 다음을 수행합니다.
     - 옮긴 노드에 자식이 없으면: '자식 노드가 없는 노드의 삭제'에 따라 노드를 삭제합니다.
     - 옮긴 노드에 자식이 1개만 있으면: '자식 노드가 1개인 노드의 삭제'에 따라 노드를 삭제합니다.

**모든 노드를 오름차순으로 출력**

중위 순회의 깊이 우선 검색으로 스캔
