---
title: '[TIL] flex 생소한 속성 정리'
excerpt: ''
category:
  - TIL
tags: [codestates, TIL]
---

flex에는 부모에 적용하는 속성과 자식에 적용하는 속성이 있다. 처음엔 혼란스럽고 헷갈렸는데, 쓰다보니까 편하고 쓸만한 것 같기도 하고... 아닌 것 같기도 하고... 쩃든 오늘은 css 셀렉터랑 flexbox를 공부했는데 보니까 내가 안 써본 flex 속성들이 몇 개 있길래 공부 겸 정리해보려고 한다. css 셀렉터는 써보면서 외워야 공부가 될 것 같아서 일단 간략하게 정리만 하구..

---

### flex

flex는 display 속성의 값 중 하나로 레이아웃을 짤 때 자주 사용하는 방식 중에 하나이다. 부모 엘리먼트에 `display: flex;`를 적용하면 사용할 수 있다.

부모 엘리먼트에 `flex-direction` 속성을 사용해 주축을 정할 수 있다. 기본 값은 `row`이고, 반대는 `column` 이 있다.

방향이 `row`일 때 부모 엘리먼트에서 `justify-content` 속성을 사용하면 수평 방향의 정렬, `align-items` 속성을 사용하면 수직 방향의 정렬을 정해줄 수 있다. `column`일 때는 주축이 수직방향으로 바뀌기 때문에 반대로 적용된다.

자식 엘리먼트에서는 `flex-grow`, `flex-shrink`, `flex-basis` 속성이 있고,

grow는 아이템이 주축 방향으로 얼마나 늘어날지 설정하는 속성이다. 기본값은 0이고 1 이상이 되면 전체 아이템들에 적용된 grow의 합에 대한 비율로 크기가 결정된다.
shrink는 아이템이 얼마나 줄어들지 설정하는 속성이다. grow와 중첩되지 않도록 사용하는 것을 추천한다.
basis는 아이템의 기본 크기를 설정하는 속성이다. 기본값은 auto이고 이 때 grow와 함께 사용하면 아이템의 크기를 뺀 공백을 기준으로 아이템의 크기가 결정되기 때문에 값을 0으로 해줘야 원하는 비율의 레이아웃을 구현할 수 있다.

---

이제 거의 사용 안해봐서 잘 모르는 속성들~~~ 일단 부모 속성부터

`flex-wrap`

- 줄 넘김을 처리하는 설정이다. 컨테이너가 더이상 아이템들을 한 줄에 담을 여유 공간이 없을 때 아이템 줄바꿈을 어떻게 할지 결정하는 속성이다.
- nowrap : 기본값으로 줄넘김을 하지 않고 아이템이 밖으로 빠져나간다.
- wrap : 아래로 줄을 넘긴다.
- wrap-reverse : 줄을 넘기긴 하는데 위로 넘긴다.

`flex-flow`

- flex-direction, flex-wrap을 같이 사용할 수 있는 단축 속성이다.

`align-content`

- `flex-wrap: wrap;`이 설정되어 있을 때, 아이템의 행이 2줄 이상이 될 수 있는데, 이 때 모든 아이템들을 같이 수직 방향으로 정렬할 수 있는 속성이다. 여러 행의 정렬을 조절한다. 값은 align-items와 동일하다.

---

이제 자식 속성~~~

`order`

- 각 아이템들의 순서를 결정하는 속성이다. 숫자를 값으로 가지며 숫자가 작을 수록 우선 순위를 가진다.
- 화면에 보이는 순서가 바뀌는 것뿐 HTML 문서의 구조 자체가 바뀌는 것은 아니기 때문에 접근성 측면에서 생각하면 사용에 주의해야 한다.

`align-self`

- 아이템의 수적정렬을 결정하는 속성이다. 기본값은 auto이다.
- 기본값 auto만 빼면 align-items와 동일한 값을 사용할 수 있다.
- 속성이 적용될 때 align-items보다 우선순위를 가진다.

---

### css selector

처음엔 .이랑 #만 알면되는 줄 알았는데 알면 알수록 할 수 있는게 너무 많다 허허헣허허헣ㅎ헣허

- 자식 셀렉터 : `A > B`
- 자손 셀렉터 : `A B`
- 자식 셀렉터는 바로 아래의 자식 엘리먼트들에만 적용되고, 자손 셀렉터는 자식 엘리먼트들뿐만 아니라 그 아래의, 그 아래의.... 모든 엘리먼트들에 적용된다는 점이 차이점이다.
- 인접 형제 셀렉터 : `A + B` A 뒤에 있는 B
- 형제 셀렉터 : `A ~ B` A와 같은 단계에 있는 모든 B
- 요소 상태 셀렉터
  - `:checked` : 체크상태일 때
  - `:enabled` : 사용가능한 상태일 때
  - `:disabled` : 사용 불가능한 상태일 때
- 정합성 확인 셀렉터
  - `:valid` : 정합성 검증에 성공한 input 요소 또는 from 요소를 선택
  - `:invalid` : 정합성 실패한 input 요소 또는 form 요소를 선택
