---
title: '[TIL] Git과 Github'
excerpt: ''
category:
  - TIL
tags: [codestates, TIL]
---

- Git vs Github

  - Git은 로컬에서 동작하는 버전 관리 프로그램으로 코드 수정에 따른 버전을 관리해준다.
  - Github는 클라우드 방식으로 관리되는 버전 관리 시스템으로 Git을 사용하는 프로젝트를 업로드할 수 있는 웹서비스이다. 개발자들의 협업을 위해 사용한다.

- Github

  - local repository
  - remote repository

  내 컴퓨터의 저장소를 local repository라고 하고 깃허브에 저장된 원격 저장소를 remote repository라고 한다.

  로컬 저장소에서 변경된 파일이 있으면 `git add [파일]` 명령어를 사용해 stage시켜주고(여러 개 해도 됨) 다 추가했으면 `git commit -m "커밋 메시지"` 명령으로 commit 시켜준다. commit은 로컬 저장소로 올려주는 작업이다. 이 때 파일의 상태를 보려면 `git status`를 사용하면 되고 커밋의 상태를 보려면 `git log`를 사용하면 된다.

  commit으로 로컬 저장소에 변경사항을 적용해줬으면 원격 저장소에도 변경사항을 적용하기 위해 `git push origin [branch]`를 사용한다. 만약 원격 저장소에 다른 사람이 push를 해놓아서 로컬 저장소와 다른 부분이 있다면 먼저 `git pull`을 해야 한다.

  - `git add [파일명]`: 커밋 할 파일 추가하기
  - `git reset HEAD`: add한 파일 전부 취소하기
  - `git reset HEAD [파일명]`: 파일명만 add 취소
  - `git commit -m "커밋 메시지"`: 로컬 저장소에 올리기
  - `git reset HEAD^`: 최근 커밋 취소하기 (^ 개수는 취소할 커밋 개수)
  - `git reset HEAD~2`: 최근 두 개의 커밋 취소하기
  - `git status`: 파일의 상태 확인(변경된 파일, add된 파일..)
  - `git log`: 커밋 기록 확인
  - `git restore`: 파일의 상태를 원격저장소와 동일하게 초기화
  - `git push origin [branch]`: 로컬 저장소의 변경사항을 원격 저장소에 적용(origin은 경우에 따라 다른 이름으로 변경)
  - `git pull origin [branch]`: 원격 저장소의 변경사항을 로컬 저장소에 적용(origin은 경우에 따라 다른 이름으로 변경)

  - 궁금해서 찾아본 것

    - `git commit --amend`: 커밋 메시지를 잘못 적었을 때 변경할 수 있음
    - reset 옵션

      - `--soft`
      - `--mixed`
      - `--hard`

      저장소에 1, 2가 커밋되어있다. 현재 HEAD가 2번 커밋을 가리키고 있고 1번 커밋으로 되돌리려 한다고 할 때

      - `git reset --hard 1`: 작업 디렉토리, 스테이징, 저장소 전부 1번으로 돌아가게 된다.
      - `git reset --mixed 1`: 작업 디렉토리는 내가 현재 수정해놓은 상태 그대로 유지되지만, 스테이징과 저장소의 상태가 1번으로 돌아가게 된다. 그래서 mixed 옵션은 2번 커밋이 잘못되어서 수정한 후 다시 커밋하고 싶을 때 사용하면 된다. 옵션을 지정하지 않았을 경우 기본값이 mixed이다.
      - `git reset --soft 1`: 저장소만 1번으로 돌아가게 만든다.
